---
title: autodidact
date: 2019-06-07 20:00:10
tags:
---


# 自学

英文里称呼“自学者”为 autodidact ，这不是 那种“自学成才”的轻量级自学者，而是能让人肃然起敬的智者。

## 自学是大势所趋
传统上人们认为自学，这种非组织的个人行为，是对正规学习的补充，有点艰苦还有点悲壮，是个没有办法的办法。但那是以前。学习方法和学习媒介很有关系，而学习媒介现在很自由。

只要获取信息足够方便，学生本人足够自立，自学就是最根本的学习方法。现在互联网时代，你可以很容易的找到基本上任何课题、任何难度和层次的任何一本书，而且你是一个足够自立的人。所以你应该以自学为主。

## 自学的好处
读书，你可以自己控制节奏。简单的地方就度快一点，复杂的思想就慢慢品味，没意思的地方就跳过，读到后面想起来前面来还可以返回去。阅读，是一种以我为主的变速运动。

也许这个时代，课堂教学就不应该是学校的主要作用了。学生们应该以自学为主，以学校为用。学校可以监督学习进度、组织考试、颁发毕业证书，提供一个能咋社会上竞争的信号。学校还是一个能让师生聚在一起切磋技艺交流心得的地方，也许社交才是上学的主要功能。

## 自学的准备条件
想要自学，首先得会“自教”。

美国教育学家苏珊 克鲁格（ Susan Kruger ）提出一个“成功教育金字塔”理论，认为学习这个活动本身，是教育金字塔塔尖上的行为。想要成功学习你必须先准备好金字塔下方的两座基座才行。自信心和自我管理能力。

### 自信心
自信心来自文本能力。给你一本书，你得非常相信自己能从这里面得到想要的东西才行。
### 自我管理能力
这些能力包括现代人很爱说的意志力、自控力、时间管理等等，还包括组织、计划和安排自己行动的能力。

这些都属于“软技能”。克鲁格引用研究说，对财富 500 强的 CEO 们的调查表明，他们 75% 的长期职业成功都来自软技能，而只有 25% 是来自专业技术技能。

## 自学与文本
### 阅读一段文字或者听一节课，你能不能抓住它的要点
这是一个主观的行为，你能不能看出什么要点，取决于你脑子里已经有什么东西，和你当前的视角。

有人读《红楼梦》读的是爱情，有人看的是政治，还有人看的是菜谱。看出什么都可以，你能看出来的东西，跟自己的东西发生链接，结算有功夫。

### 有一个问题，你能不能从一堆书里找到答案
别被课本限制住，只有那些建制派才在意课本。课本只是指向月亮的一根手指，我们追求的是月亮本身，多参考几根手指更容易定位。

### 建立自己的系统
知识是个系统。作为自学者，你的个人知识系统应该是具体的——也就是说你得把他们写下来。根据自己的思路划分章节和专题，用自己的语言整理好所有的要点、心得和应用技巧。
这个系统是你自己的，而你的关注点跟别人完全不同，没必要事无巨细地总结你认为没意思的知识点，要字字见血直指人心。
这个系统要有一定的完备性，从一开始就要有所规划，这门学问有那些要点和问题，你要得到什么，相当于给自己的教学大纲。

## 自学与操作

我们学习是为了应用。你学要在实践中获得反馈。

自学，是以我为主的学习，而不是“自己一个人”学习。你学要找人切磋一下，参加一个什么测试甚至比赛，跟人过过招，才知道自己在一个什么程度。

现学现用听起来有点不靠谱，但这才是原始的学习冲动和最实在的学习行为。我要用，我不会，那我就学呗。

## 从自学到精通

一个需要啥就能学啥，学啥就能会啥的人，必定是一个高自尊的人。他对生活有强烈的掌控感，无所畏惧，游刃有余，宠辱不惊。

终身学习是一种修行，修行的不仅仅是某个特定的技能，更是人格的自我完善，是自身潜能的最大发挥。修行者都将内部驱动，但外部驱动也不可少。

你敢不敢给自己一个这样的要求，这是哪个大学、哪个老师都教不出来的。自学是你唯一的途径。

## 参考链接
- 万维钢精英日课第三季-“自学”的学问（上）
- 万维钢精英日课第三季-“自学”的学问（下）
